---
authors: elvismao
tags: []
categories: []
date: 2025-06-23
description:
draft: true
---

# 去美國辯論差點發生槍擊案？NSDA 2025 心得

這個月我們 5P.docx 代表台灣參與了美國全國中學生演講與辯論聯賽 (National Speech and Debate Tournament) 的 Worlds Schools 全國錦標賽。這是全球高中演講和辯論的頂峰，今年剛邁入 100 週年。這是我第一次去美國本土，以下是我過程中遇到有趣的故事，以及各方面的心得。

> 這不是一本日記小說，是按照類型分類而不是完全照時間排序。  
> 如果你想直接看辯論和躁動的部分可以跳到 [NSDA 章節](##NSDA)。

## 搭飛機

這次的比賽在 Des Moines, IA（第蒙，美國愛荷華州的首府）。我們來回中間都需要轉機兩次，分別在 Seattle（華盛頓的西雅圖）和 Minneapolis（明尼蘇達的明尼亞波利斯）。

### Air Tag

我在桃園機場買了一個免稅的 AirTag，因為看到太多弄丟護照的故事，所以想說放一個在包包裡。這幾天雖然沒有弄丟，但因為比賽場地很大，有時候包包放在座位或是其他人那邊所以其實蠻有幫助的。

免稅店便宜了 50 塊，結果後來發現在美國超市因為匯率低所以其實更便宜。

我超級久沒搭飛機了，上一次應該是國一國二的事。以往都是跟著家人去，基本上跟著走就好了，但這次從買機票到實際搭都是自己處理，中間蠻多疑惑的。這次我們比賽的贊助商 Perplexity 送了三個月的 Perplexity Pro，一路上幫了我很多忙。

### 機票

現在機票都完全不用實體，用航空公司的 App 或是 Apple Wallet 都行，手機掃碼就可以直接進去了。去程他還有主動給我，回程他問我需不需要我就直接說不用。不用拿著一疊很長很難折的紙真的很方便，加上美國境內飛機都不用護照，所以整個都像搭高鐵一樣。

### 海關

海關小時候的印象都是要排很久，然後問題很多，但除了入美國時有被簡單問兩句掃個指紋以外其他都是走過就結束了，腳根本沒停下來。東西丟上去，走過，拿走。

出入境美國會有一個 3D 的掃描，其實就是那個金屬檢測器，不過他可以很精確知道那個金屬在哪。比如說螢幕顯示在我的右手上，就知道這是手錶所以放我走了。

出入境台灣海關都是掃描護照，拍張自拍照就可以過了。記得小時候就有看到這些機器但所有人都在排隊，但這次看絕大部分都是直接掃描自己過。不過因為我們老師 Mac 他美國護照弄丟了，臨時護照刷不過所以還是得人工排。

### Delta Airline

這次所有班次我們都是搭達美航空，今年剛好也是他們創立的一百週年。他們的服務真的很看個人，有的人服務超好有的就很兇很隨便。飛機餐不好吃，小時候都覺得飛機餐很好吃但這次真的非常普通。

飲料他們沒有奶茶所以我要了一盒牛奶，一杯茶，還有三杯糖。很好喝。

從台灣到美國境內飛機會一台比一台小，每台的設施也不一樣。飛比較久前兩班都有螢幕，是一台 Android 機。回程還因為很多人當機所以集體重開機了 15 分鐘。

## 第蒙的街道

美國的街道雖然有垃圾桶但真的很乾淨。而且不管建築還是招牌，甚至是賣房的廣告看起來都很有設計感。與中華民國街道美學行程鮮明的對比，我的鏡頭爛成這樣，邊走隨便拍都很好看，有種進入 [模擬市民](https://google.com/search?q=The+Sims) 的感覺。

第蒙的特色是建築之間的距離都很大，而且有很多的 skywalk 空中走廊，絕大部分的大樓都是串在一起的。連防火牆都超大，每個基本上跟台灣的巷子一樣寬。

### 公共自行車

這裡也有類似 YouBike 的公共自行車，不過密集程度非常低，很少看到。

### Single family house

當然，有很多的獨棟 (Single family house)。因為這是這次其中一個辯題，我們花了很多時間準備所以很有感觸。


### Graffiti

不管是大牆還是小巷都能看到不少街頭塗鴉（Graffiti），但大多都很漂亮。

### YMCA

其中一天早上我們有去基督教青年會 (Young Men’s Christian Association)。原來 YMCA [不只是一首歌](https://www.youtube.com/watch?v=CS9OO0S5w2k)。

純粹是因為裡面有手球桌，然後老師想秀一下，所以我們就進去玩了 15 分鐘。裡面有泳池，健身房等等許多設施和活動，有點像青年中心的概念。後來才知道原來台灣也有很多。

### Farmer market

第二天我們走在路上看到很多人在聚集，原本以為是遇到遊行，因為那天剛好全美在進行 [No Kings protests](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%84%A1%E7%8E%8B%E6%8A%97%E8%AD%B0) 反川普遊行，不過後來發現只是一個農市而已。還好行程都沒受到影響。

## 食物

在美國的食物都很貴，都是餐廳，每餐花個四百多塊是非常正常的，因此聽說大多人不會外食。

貴就算了，但你至少把價格寫在上面吧。卡刷完之後突然多跟你收 **20% 服務費**，然後再加個稅，再加個小費（所有機器都是先刷再選小費）。不過份量都很大，我平常算是食量很大的人，不知道是我生病還是真的很大但幾乎每餐都會有點吃不完。

在第蒙不知道為什麼基本上所有店都有酒吧，大多都是供餐到八點，然後之後就只供酒，不過其實到晚上九點天都還是亮的。

這次去美國我澄清了很多食物應該有的味道。

### 麥當勞

台灣真的比較好吃。薯條顏色暗又不脆，也不飽滿。台灣的點數不知道為什麼不能累積，如果不能通用的話幹嘛換一個 APP。

沒有麥脆雞，但有一些不同口味的漢堡。我點了一個不辣的勁辣雞腿堡，很普通，但很貴。勁辣雞腿堡或帕馬森都便宜好多但好吃很多。飲料有很多，但大多不知道是賣完了還是怎麼樣沒販售。鮮檸檬紅茶不錯。美國檸檬水跟培根真的很常見，幾乎所有地方都有。

麥當勞早餐美國豐富很多，我點了一個上下是鬆餅的豬肉滿福堡（台灣好像最近也有賣？），很好吃。

### 漢堡

在台灣大家常常會抱怨麥當勞漢堡越來越小，料很少。

但他至少好吃。在美國這幾天，尤其是 NSDA 提供的午餐。

* Hamburger：兩片乾扁的麵包，中間幾片火腿片。
* Cheeseburger：兩片乾扁的麵包，中間幾片起司片。

最後一天還要自己付錢，11 塊美金。不過如果去好一點餐廳也是還不錯的，需要先壓扁才吃得了。

### 薯條

薯條很多人都是不沾醬的。本身要嘛爆鹹要麼沒味道。

台灣麥當勞最好吃。

### 奶昔

晚餐 Uber Eats 點快餐店 Arby's 的。好喝。綿密但清爽，不會有吃解凍冰淇淋的感覺。

### 汽水

很多飲料像是芬達、可口可樂、美粒果都有不同的口味，但都一樣難喝。簡單來說都是超爆甜糖漿水。

### 起司

起司是我最喜歡的食物，在這裡吃的很爽，很多東西都有，而且加的很多，幾乎每餐都有，甚至難吃的 NSDA 午餐都會副起司條。副餐我常常就直接選起司或起司通心粉。

### 培根

高一辯論課時老師說國外的培根比台灣好吃太多了，因為他們是拿我們拿來做滷肉的部位來做。事實上確實如此，有吃到很好吃，很多汁但又不肥的培根。早餐的培根跟想像中不同，是像是魷魚乾一樣乾扁而且很薄的，但也不錯吃。

### insomnia

這是一家連鎖的冰淇淋店。口味跟台灣好一點的冰淇淋沒有差太多，但更大更濃更甜更好吃，沒有很濃的化學味。可以選擇把冰淇淋夾在布朗尼或是餅乾之間，我是單獨吃就覺得很好吃了。

然後 Häagen-Dazs 是超市最便宜，沒人在買的。

### 墨西哥捲餅

第二天老師點了 Uber 請我們吃 Taco Bell，類似墨西哥選餅的麥當勞連鎖餐廳。我點的是 Supreme® Luxe Box，裡面有 Burrito, Taco, Twist 和飲料。上一次吃墨西哥捲餅是小學五年級的事，真的很好吃，感動到要哭。

Baja Blast 很好喝，是他們家獨有的飲料。當下覺得喝起來很像 Mountain Dew 結果還真的是他們家改造的，他還有出能量飲料和酒精版的。

後來兩天交到的美國朋友跟我們說要吃那種看起來隔天就要倒了的小店，那種最好吃了。大該就跟台灣要阿麼把手放到湯裡味道才對是一樣的概念。最後一天晚上我們在 Uber 訂了一間獨立的小店 [Maria's Mexican Food](https://www.ubereats.com/tw/store/marias-mexican-food-douglas-ave/EQ9fcsWFXfuRDiTCW7T2OQ?diningMode=DELIVERY)，連圖片都沒放，跟 Taco Bell 差很多，簡單很多。我點了 Burrito & Taco，還有附一點 Mexican rice。Burrito 除了一點點青菜、起司、和其他料以外裡面全是炒得很香的炒牛肉，塞到快爆出來。

### 德式香腸

我是不確定在美國吃到的德式香腸道不道地，但跟台灣吃到的差很多。我和隊友 Jamie 點了六種不同的德式香腸套餐，每種都很特別，但又有點說不出來是什麼。有的很有香氣，有的是煙燻，有的吃起來像午餐肉。

### 日式料理
[Blue Sushi Sake Gril](https://www.bluesushisakegrill.com/)。很美式，很甜，擺盤也很漂亮，是我喜歡的風格。我點的是 Crunchy Red，炸蝦天婦羅 + 蟹肉 + 塞拉諾辣椒 + 酪梨 + 甜菜天婦羅脆片壽司 + 鰻魚醬，跟 Costco 的有點像，很好吃。

### 中式料理

## 水

## 旅館

提前一天，環境，早餐，熱水

## NSDA

半夜健身房寫稿

### 第 1-2 天 - 電影裡的高中

迷宮

午餐

Ben

### 第三天 - 老虎高中

### 第四天 - 狼狼高中

### 第五天 - expo

### Expo

## 商店

便利商店？加油站

加油站

kum&go

## Wonderland