---
authors: elvismao
tags: [Windows]
categories: [心得]
date: 2025-02-22
description: 非常貴，非常好。蘋果不給的軟體給。
draft: true
---

# 從 Windows 轉到 MacBook 的心得

今年入手了人生第一台筆電，是剛出的 M4 MacBook Pro。從小沒摸過幾次 MacOS，一直以來都是 Windows 的使用者。但從自動更新、內建病毒 Windows Defender 到躲不掉的各種廣告，讓我對 Windows ™有一些不滿。加上考慮到未來可能會開發 iOS App，所以就決定入手 MacBook。今天我想來*坐和放寬*的分享一下這個轉換過程，以及我的一些做法來提升我的效率，讓失去的那些 Windows 習慣找回來。

## 背景

這三年我最常使用的是學校借我的一台 Dell 筆電。我覺得用起來很順手，窗我也摸得很熟。這台筆電的設計我覺得很不錯，雖然是塑膠外殼是那種有點毛茸茸的感覺，很舒服。他的觸控板也真的很好用，長得有點像 ThinkPad 觸控板 180 度反過來，摸起來有一點阻尼感很穩但又很輕鬆舒服。是我人生中用過最好用的觸控板，我平常也都不外接滑鼠的。3 個 USB-A，一個 USB-C 可以 65w 充電，還有 SD 卡槽，總之這應該是我人生中用過最舒服的筆電了。

i5 第八代，256GB SSD，還算夠用。雖然只有內顯但還是常常被我跑 [Blender](https://www.blender.org/), [Whisper](https://github.com/openai/whisper), [Adobe Illustrator](https://www.adobe.com/tw/products/illustrator.html) 之類的東西。唯一的缺點是記憶體只有 8GB，很容易多開點東西就爆，開個 Photoshop 就會變烤吐司機。後來我後來有自己加了一條 16GB 的記憶體進去舒服多了（很不錯竟然有兩個記憶體插槽）。不過馬上也要畢業了，也要上大學了，確實也需要台筆電。高二的時候我媽有主動提議如果上頂大就幫我買一台 MacBook，我也就答應了，然後沒想到也上了交大，所以就買了這台 MacBook Pro。

> 「開新，超開心」——iPhone 15 宣傳語

## 德誼數位

因為正好我的手機門號要到期了，而某一次經過時問了一下發現德誼數位可以直接幫遠傳續約，搭配 iPhone 或 MacBook 都有折扣。而且跟學生方案不衝突，所以等到交大放榜之後過了幾天我們就去辦了。

考慮到我的使用需求，我選擇了 14 吋的太空黑色 M4 Pro 款 MacBook Pro，規格是 12 核心 CPU、16 核心 GPU、24GB 記憶體、512GB SSD，這個規格對我來說應該夠用了。實際上的價格大概是`大學生教育優惠價` - `遠傳續約優惠` - `信用卡 3% 回饋` - `Sogo 會員返回點數`再加上號稱值 4990 的贈品。這樣算下來也是省了一萬多，還算是蠻划算的。

送的禮物有一個筆電側背包，一個 USB Hub ([Hub A01m](https://storetw.adamelements.com/product?saleid=2303090008&colorid=GY))，一個螢幕保護貼，一個鍵盤膜。實際在使用時用到第一天就把鍵盤膜扔了，因為套著打真的很不舒服，而且因為距離變近了螢幕也容易髒。第二天螢幕保護貼撕了，因為我覺得變模糊而且反光很嚴重。我開視覺化工作室程式碼（[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)）寫程式的時候我的臉比程式碼都還要清楚。USB Hub 很好用，很快很穩。

如果你們要買 Macbook 的話，可以考慮一下德誼數位看看有沒有活動。這次他們的服務態度很好，而且有很多優惠。不過要注意一下搭配的方案，如果不是選不降速吃到飽的話要注意一下降速後的網速。像我就當時沒看清楚在著急下就選了 399 的方案，回家仔細看是降到 128Kbps，我原本每個月 149 的方案降速後還有 1Mbps。

> 這裡要特別感謝 Each Chen 來跟我一起買讓我有大學生優惠。

## 硬體配置

先來講一下硬體方面。MacBook 包裝好看，外觀好看（跟上一代完全相同）這不用說。我選的是黑色的我覺得非常好看，很有科技感。白色不知道為什麼我會有那種從小看到螢幕背後 Logo 還會發光的星巴克氣氛組的陰影的感覺。

> 攝像頭、顯示屏、性能，樣樣 Pro 如其名。 ——Apple 宣傳語

### 鍵盤

剪刀鍵盤真的很好打，很舒服，手感很好。鍵程短，沒有段落感但很有回饋感。不會有傳統薄膜鍵盤那種黏黏肉肉的感覺，長時間打也不會累。

沒外接過鍵盤。

### 觸控板

蘋果觸控板是出了名的好用。我一直都很喜歡用觸控板，原本 Dell 的就超好用，我甚至可以直接拿來玩 Minecraft。蘋果的我覺得跟 Dell 的不相上下，各有優缺。Dell 的有實體按鍵可以雙手操作很方便：左手大拇指按左右鍵，右手類似搖桿只移動。但用 Mac 之後左手的大拇指就很忙了，所以就一定要右手用力按下去，多用一下習慣就好了。蘋果的觸控板真的很大很漂亮，但我習慣靈敏度開大點，又加上有加速度，所以對我影響不大。

總之把靈敏度提高、按下的壓力開到最輕之後用的蠻順手的。沒外接過滑鼠。

### 螢幕

顏色真的漂亮。如果在房間會外接兩個螢幕（原本 PC 用的，一個 1080P 一個 4K），三螢幕工作很爽。因為 4K 的螢幕在我正前方所以我有拿一個收納盒把螢幕墊高，不然下面會被我的 MacBook 遮住。這樣有點老人但真的舒服多了。看過很多人會把 MacBook 合起來像 Switch 一樣放在旁邊，但我覺得有這麼好的鍵盤、滑鼠、螢幕、喇叭、鏡頭為什麼不用。

### 喇叭

MacBook 的音質真的很不錯，我有被驚艷到。高音很細膩，低音很給力。而且音場設計的很好，坐在正前方跟旁邊、對面會差很多。雖然我的房間是有喇叭的，但我現在都直接用 MacBook 的內建喇叭。

> 「AirPlay 揚聲器，讓他盡情搖擺。」——Apple 父親節廣告郵件

### 晶片與散熱

日常使用沒聽過風扇轉過，也從來沒有卡過，外殼一直都很冰冷。唯一聽過一次風扇轉是拿來測試 Whisper 跑 AI 語音辨識的時候，跑的速度也是很快。對了除了更新以外好像也從來沒關過機。

哦對了唯一想抱怨的只有邊框切得蠻鋒利的，掀起螢幕跟把手放在邊緣會有點割手，但我覺得這樣的設計很好看，也還算能接受的範圍。

> 「快得太嚇人。」——Apple MacBook 宣傳語

## 轉換過程

可能是之前有用過一點點老師朋友的 Mac 的關係，大概一分鐘操作就上手了。很多東西花了點時間慢慢習慣，不能習慣或沒有的功能就用軟體解決。

### 軟體

用了 MacBook 之後幾個軟體我嘗試比較後用回了內建的方案：

- 行事曆：網頁版 Google Calendar ⇀ 行事曆
- 郵件：Thunderbird ⇀ 郵件
- 查看 PDF：Firefox ⇀ 內建預覽

對了因為 7-Zip 沒有 Mac 版，所以我換成了 [Keka](https://www.keka.io/zh-tw/)，支援更多格式且免費開源好用。

哦然後現在備忘錄變成像是 Windows 記事本一樣我隨手拿來當文字編輯器的工具。其他平常工作的軟體都沒有變化，在 MacOS 上面都通用。

### 快捷鍵：單手炫大招

Mac 的鍵盤相信如果你是第一次看到你都會傻住。從左到右分別是 fn、control、option、command、空白。Windows 則是 control、fn、windows、alt、空白。很多人會覺得很疑惑，Windows 一個 control 就打片天下了 Mac 為什麼那麼複雜，但其實你仔細數就會發現其實快捷鍵的數量是一樣的。你可以簡單這樣理解：

- Windows 的 `control` 大多情況就是 Mac 的 `command`，像是 `command + c` 是複製，`command + v` 是貼上。
- 但是 Mac 有一些內建的快捷鍵，像是 `command + H` 來最小化視窗，`command + M` 來隱藏視窗丟一旁，會把一些軟體原本的快捷鍵搶走。
- 有些軟體選擇擺爛，就直接不給那些快捷鍵了，有些就找找替代方案。
    - 瀏覽器歷史紀錄不能用 `command + H` 了，要用 `command + Y`。
    - 切換分頁不能用 `command + tab`，因為 `command + tab` 是切換應用程式，這時又換回 `control + tab` 了。
    - 切換語言不能用 `command + space` 了，因為 `command + space` 是啟動 Spotlight，這時又換回 `control + space` 了。

所以實際在使用的時候還是需要查一下然後習慣一下，或著是你可以用內建設定或軟體來改成你習慣的快捷鍵。

#### 輸入法

講到輸入法，我目前只有使用注音輸入法，又有一顆中英切換鍵，所以沒有切換輸入法的困擾，也沒有誤按 `shift` 的問題。反正我用 Windows 的時候應該從來沒開過 Caps Lock，拿來當中英切換鍵也是很好的。畢盡在中文書入法如果直接按著 `shift` 會變成全形的大寫英文，所以還是得切回英文輸入法在打。有點困擾但還行。

#### Karabiner-Elements

> 「重新編排，事事好安排。」——Apple MacOS Catalina 介紹

查看例子，明確樣子：

#### Spotlight - Raycast

#### 桌面管理

## 總結

> 封面圖來自 Apple 官網
> 「真的，就很你。」來自 iOS 18 宣傳語、「單手炫大招」來自 iPad Mini 宣傳語。
> 「坐和放寬」來自 Windows 10 預覽版更新 Build 10041：「你的電腦將重新啟動多次。坐和放寬」
